# 排序


- [1.如何分析一个排序算法](#1如何分析一个排序算法)
- [2.冒泡排序](#2冒泡排序)


## 1.如何分析一个排序算法

学习排序算法，我们除了学习它的算法原理、代码实现之外，更重要的是要学会如何分析一个排序算法。那分析一个排序算法，要从哪几个方面入手呢？

### 1.1 排序算法的执行效率

#### 1.1.1 最好情况、最坏情况、平均情况时间复杂度

我们在分析排序算法的时间复杂度，要分别给出最好情况、最坏情况、平均情况下的时间复杂度。除此之外，你还要说出最好、最坏时间复杂度对应的要排序的原始数据是什么样的。

为什么要区分这三种时间复杂度呢？

第一，有些排序算法会区分，为了好对比，所以我们最好都做一下区分。

第二，对于要排序的数据，有的接近有序，有的完全无序。有序度不同的数据，对于排序的执行时间肯定是有影响的，我们要知道排序算法在不同数据下的性能表现。

#### 1.1.2 时间复杂度的系数、常数、低阶

我们知道，时间复杂度反映的是数据规模 n 很大的时候的一个增长趋势，所以它表示的时候会忽略系数、常数、低阶。

但是实际的软件开发中，我们排序的可能是 10 个、100 个、1000 个这样规模很小的数据，所以，在对同一阶时间复杂度的排序算法性能对比的时候，我们就要把系数、常数、低阶也考虑进来。

#### 1.1.3 比较次数和交换（或移动）次数

基于比较的排序算法的执行过程，会涉及两种操作，一种是元素比较大小，另一种是元素交换或移动。所以，如果我们在分析排序算法的执行效率的时候，应该把比较次数和交换（或移动）次数也考虑进去。

### 1.2 排序算法的内存消耗

算法的内存消耗可以通过空间复杂度来衡量，排序算法也不例外。

不过，针对排序算法的空间复杂度，我们还引入了一个新的概念，**原地排序（Sorted in place）**。原地排序算法，就是特指空间复杂度是 O(1) 的排序算法。

### 1.3 排序算法的稳定性

仅仅用执行效率和内存消耗来衡量排序算法的好坏是不够的。针对排序算法，我们还有一个重要的度量指标，**稳定性**。这个概念是说，如果待排序的序列中存在值相等的元素，经过排序之后，相等元素之间原有的先后顺序不变。

举个例子。比如我们有一组数据 2，9，3，4，8，3，按照大小排序之后就是 2，3，3，4，8，9。

这组数据里有两个 3。经过某种排序算法排序之后，如果两个 3 的前后顺序没有改变，那我们就把这种排序算法叫作**稳定的排序算法**；如果前后顺序发生变化，那对应的排序算法就叫作**不稳定的排序算法**。

你可能要问了，两个 3 哪个在前，哪个在后有什么关系啊，稳不稳定又有什么关系呢？为什么要考察排序算法的稳定性呢？

很多排序的 demo，都是用整数来举例，但在真正软件开发中，我们要排序的往往不是单纯的整数，而是一组对象，我们需要按照对象的某个 key 来排序。

比如说，我们现在要给电商交易系统中的“订单”排序。订单有两个属性，一个是下单时间，另一个是订单金额。如果我们现在有 10 万条订单数据，我们希望按照金额从小到大对订单数据排序。对于金额相同的订单，我们希望按照下单时间从早到晚有序。对于这样一个排序需求，我们怎么来做呢？

借助稳定排序算法，这个问题可以非常简洁地解决。解决思路是这样的：我们先按照下单时间给订单排序，注意是按照下单时间，不是金额。排序完成之后，我们用稳定排序算法，按照订单金额重新排序。两遍排序之后，我们得到的订单数据就是按照金额从小到大排序，金额相同的订单按照下单时间从早到晚排序的。

**稳定排序算法可以保持金额相同的两个对象，在排序之后的前后顺序不变。**第一次排序之后，所有的订单按照下单时间从早到晚有序了。在第二次排序中，我们用的是稳定的排序算法，所以经过第二次排序之后，相同金额的订单仍然保持下单时间从早到晚有序。

## 2.冒泡排序

冒泡排序（Bubble Sort）只会操作相邻的两个数据。每次冒泡操作都会对相邻的两个元素进行比较，看是否满足大小关系要求。如果不满足就让它俩互换。一次冒泡会让至少一个元素移动到它应该在的位置，重复 n 次，就完成了 n 个数据的排序工作。

当某次冒泡操作已经没有数据交换时，说明已经达到完全有序，不用再继续执行后续的冒泡操作。

冒泡排序算法的原理比较容易理解，具体的代码如下：

```java
// 冒泡排序，a 表示数组，n 表示数组大小
public void bubbleSort(int[] a, int n) {
    if (n <= 1) return;

    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        // 提前退出冒泡循环的标志位
        boolean flag = false;
        for (int j = 0; j < n - i - 1; ++j) {
            if (a[j] > a[j+1]) {    // 交换
                int tmp = a[j];
                a[j] = a[j+1];
                a[j+1] = tmp;
                flag = true;    // 表示有数据交换 
            }
        }
        if (!flag) break;       // 没有数据交换，提前退出
    }
}
```

下面来探讨三个问题：

**第一，冒泡排序是原地排序算法吗？**

冒泡的过程只涉及相邻数据的交换操作，只需要常量级的临时空间，所以它的空间复杂度为 O(1)，是一个原地排序算法。

**第二，冒泡排序是稳定的排序算法吗？**

在冒泡排序中，只有交换才可以改变两个元素的前后顺序。为了保证冒泡排序算法的稳定性，当有相邻的两个元素大小相等的时候，我们不做交换，相同大小的数据在排序前后不会改变顺序，所以**冒泡排序是稳定的排序算法**。

**第三，冒泡排序的时间复杂度是多少？**

最好情况下，要排序的数据已经是有序的了，我们只需要进行一次冒泡操作，就可以结束了，所以最好情况时间复杂度是 O(n)。

而最坏的情况是，要排序的数据刚好是倒序排列的，我们需要进行 n 次冒泡操作，所以最坏情况时间复杂度为 O(n^2)。

最好、最坏情况下的时间复杂度很容易分析，那平均情况下的时间复杂是多少呢？平均时间复杂度就是加权平均期望时间复杂度，分析的时候要结合概率论的知识。