# 网络爬虫的类型

网络爬虫按照实现的技术和结构可以分为通用网络爬虫、聚焦网络爬虫、增量式网络爬虫、深层网络爬虫等类型。在实际的网络爬虫中，通常是这几类爬虫的组合体。

## 1 通用网络爬虫（General Purpose Web Crawler）

通用网络爬虫又叫作**全网爬虫**，顾名思义，通用网络爬虫爬取的目标资源在全互联网中。通用网络爬虫所爬取的目标数据是巨大的，并且爬行的范围也是非常大的，正是由于其爬取的数据是海量数据，故而对于这类爬虫来说，其爬取的性能要求是非常高的。这种网络爬虫主要应用于大型搜索引擎中，有非常高的应用价值。

通用网络爬虫主要由初始 URL 集合、URL 队列、页面爬行模块、页面分析模块、页面数据库、链接过滤模块等构成。

通用网络爬虫在爬行的时候会采取一定的爬行策略，主要有深度优先爬行策略和广度优先爬行策略。

## 2 聚焦网络爬虫（Focused Crawler）

也叫**主题网络爬虫**。顾名思义，聚焦网络爬虫是按照预先定义好的主题有选择地进行网页爬取的一种爬虫，聚焦网络爬虫不像通用网络爬虫一样将目标资源定位在全互联网中，而是将爬取的目标网页定位在与主题相关的页面中，此时，可以大大节省爬虫爬取时所需的带宽资源和服务器资源。

聚焦网络爬虫主要应用在对特定信息的爬取中，主要为某一类特定的人群提供服务。

聚焦网络爬虫主要由初始 URL 集合、URL 队列、页面爬行模块、页面分析模块、页面数据库、链接过滤模块、内容评价模块、链接评价模块等构成。内容评价模块可以评价内容的重要性，同理，链接评价模块也可以评价出链接的重要性，然后根据链接和内容的重要性，可以确定哪些页面优先访问。

聚焦网络爬虫的爬行策略主要有 4 种，即基于内容评价的爬行策略、基于链接评价的爬行策略、基于增强学习的爬行策略和基于语境图的爬行策略。

## 3 增量式网络爬虫（Incremental Web Crawler）

所谓增量式，对应着增量式更新。**增量式更新**指的是在更新的时候只更新改变的地方，而未改变的地方则不更新，所以增量式网络爬虫，在爬取网页的时候，只爬取内容发生变化的网页或者新产生的网页，对于未发生内容变化的网页，则不会爬取。增量式网络爬虫在一定程度上能够保证所爬取的页面，尽可能是新页面。

## 4 深层网络爬虫（Deep Web Crawler）

可以爬取互联网中的深层页面，在此我们首先需要了解**深层页面**的概念。

在互联网中，网页按存在方式分类，可以分为**表层页面**和**深层页面**。所谓的表层页面，指的是不需要提交表单，使用静态的链接就能够到达的静态页面；而深层页面则隐藏在表单后面，不能通过静态链接直接获取，是需要提交一定的关键词之后才能够获取得到的页面。在互联网中，深层页面的数量往往比表层页面的数量要多很多，故而，我们需要想办法爬取深层页面。

爬取深层页面，需要想办法自动填写好对应表单，所以，**深层网络爬虫最重要的部分即为表单填写部分**。

深层网络爬虫主要由 URL 列表、LVS 列表（LVS 指的是标签/数值集合，即填充表单的数据源）、爬行控制器、解析器、LVS 控制器、表单分析器、表单处理器、响应分析器等部分构成。

深层网络爬虫表单的填写有两种类型：第一种是基于领域知识的表单填写，简单来说就是建立一个填写表单的关键词库，在需要填写的时候，根据语义分析选择对应的关键词进行填写；第二种是基于网页结构分析的表单填写，简单来说，这种填写方式一般是领域知识有限的情况下使用，这种方式会根据网页结构进行分析，并自动地进行表单填写。