# Laravel 设计模式

- [Laravel 设计模式](#laravel-设计模式)
  - [1.工厂模式](#1工厂模式)
  - [2.单例模式](#2单例模式)
  - [3.注册树模式](#3注册树模式)
  - [4.适配器模式](#4适配器模式)
  - [5.策略模式](#5策略模式)
  - [6.数据对象映射模式](#6数据对象映射模式)
  - [7.观察者模式](#7观察者模式)
  - [8.原型模式](#8原型模式)
  - [9.装饰器模式](#9装饰器模式)
  - [10.迭代器模式](#10迭代器模式)
  - [11.代理模式](#11代理模式)
  - [12.门面模式](#12门面模式)
  - [13.建造者模式](#13建造者模式)
  - [14.参考](#14参考)

## 1.工厂模式

例如 `Auth::user()`。

此处 `Auth` 这个类就是工厂中的方法，`Auth` 是注册树中的别名。

**好处：**类似于函数的封装，使对象有一个统一的生成（实例化）入口。当我们对象所对应的类的类名发生变化的时候，我们只需要改一下工厂类类里面的实例化方法即可。

## 2.单例模式

**好处：**对象不可外部实例化并且只能实例化一次，节省资源。

## 3.注册树模式

**使用：**`config/app` 里的 `aliases` 数组便是一个注册树。

**好处：**注册树模式就是使用数组结构来存取对象，工厂方法只需要调用一次（可以放到系统环境初始化这样的地方），以后需要调用该对象的时候直接从注册树上面取出来即可，不需要再调用工厂方法和单例模式。

**实现方法：**

```php
class Register {
    protected static $objects;

    // 将对象映射到全局树上
    function set($alias, $object) {
        self::$objects[$alias] = $object;
    }

    // 获取对象
    function get($name) {
        return self::$object[$name];
    }

    // 从全局树移除对象
    function __unset($alias) {
        unset(self::$object[$alias]);
    }
}
```

`alias` 表示别名，自己设定。

在工厂模式中添加 `Register::set('db1', $db);`，其他任何地方调用只需要调用注册器读取 `Register::$object['db1'];`。

## 4.适配器模式

将不同工具的不同函数接口封装成统一的 API，方便调用。如：`mysql`，`mysqli`，`PDO`。

**实现**：在接口类里面申明统一的方法体，再让不同的类去实现这个接口，和重写其抽象方法。

```php
interface Database {
    function connect($host, $user, $password, $dbname);

    function query($sql);

    function close();
}
```

然后再用不同的工具函数去实现相同的接口。

## 5.策略模式

策略模式允许您根据情况切换算法或策略。

Laravel 中许多的模块都包含驱动 `Driver`。通过驱动，让我们在使用 Laravel 的这些模块时，能够很快的切换模块的具体实现方式。而这种驱动选择的实现，就是使用了策略模式。

下面以 Laravel 队列模块 Queue 为例，队列模块支持六种不同驱动处理队列中的任务：

+ `SyncQueue`：同步队列
+ `DatabaseQueue`：数据库队列
+ BeanstalkdQueue：Beanstalk 队列
+ SqsQueue：Amazon SQS 队列
+ RedisQueue：Redis 队列
+ NullQueue：空队列

这些驱动都在 `Illuminate\Queue` 包中，这些都是具体的策略。他们都继承与抽象策略 `Queue.php` 抽象类。这个父类包含了队列操作的定义，我们操作队列代码的编写等，在文件夹位置：`Illuminate\Contracts\Queue\Queue.php`。具体策略类都重写了方法比如 `size` 得到队列长度、`push` 放入一个新的任务进入队列等方法。

我们选择驱动时，只需要通过修改 `config/queue.php` 配置文件中相关的队列连接，程序对自动通过队列外观 `Illuminate\Support\Facades\Queue` 等方式调用到 `QueueManager` 时，它就会根据配置和其中绑定关系，创建队列驱动的实现类，就能实现队列实现的切换。之后，它会将我们的调用，传递到队列驱动的实现类中，通过具体的实现来完成我们的操作。

如果不用这种设计模式需要用到很多的 `if...else` 语句和 `switc` 语句去写代码，如果要添加或者删除其中的一个驱动要修改到原来的代码，不能做到开闭原则，同时其保密性和安全性也会变得很差。现在通过在队列模块中融入策略模式，我们就实现了使用队列和队列实现的解耦。在我们向队列中推送任务时，不需要考虑队列具体使用了哪种处理逻辑和实现方式，只需要简单的调用推送方法即可。

文件路径：

具体策略：`vendor\laravel\framework\src\Illuminate\Queue\SyncQueue.php`

抽象策略：`vendor\laravel\framework\src\Illuminate\Contracts\Queue\Queue.php`

环境类：`vendor\laravel\framework\src\Illuminate\Queue\QueueManager.php`

## 6.数据对象映射模式

**好处：**将对象和数据存储映射起来，对一个对象的操作会映射为对数据存储的操作，这也是 ORM 的实现机制。

## 7.观察者模式

触发类 `Event`：

```php
<?php

namespace App\Events;

abstract class Event
{
    //逻辑代码
}
```

监听类 `EventListener`：

```php
<?php

namespace App\Listeners;

use App\Events\SomeEvent;
use Illuminate\Queue\InteractsWithQueue;
use Illuminate\Contracts\Queue\ShouldQueue;

class EventListener
{
    /**
     * Create the event listener.
     *
     * @return void
     */
    public function __construct()
    {
        //
    }

    /**
     * Handle the event.
     *
     * @param  SomeEvent  $event
     * @return void
     */
    public function handle(SomeEvent $event)
    {
        //
    }
}
```

**好处：**当一个对象状态发生改变时，依赖它的对象全部会收到通知并自动更新，实现低耦合，非侵入式的通知与更新机制。

## 8.原型模式

与工厂模式类似，用于创建对象，不同在于：原型模式是先创建好一个原型对象，再通过 `clone` 原型对象来创建新的对象，原型模式适用于**大对象**的创建，仅需要内存拷贝即可。

## 9.装饰器模式

在 Laravel 中支持了 `monolog` 日志系统，同时添加了自己的一些记录日志的功能，这也使得 Larvael 的日志记录功能非常完善。在 Laravel 中，使用 `Log` 门面来记录日志，`Log` 门面背后实际上是 `Illuminate\Logger\WriterLog`，而在 `WriterLog` 函数中注入了 `Monolog\Logger`，他们都实现了一个接口 `LoggerInterface`。这里的抽象构件和抽象装饰角色都是 `LoggerInterface` 这个接口，而 `Monolog` 中的 `Logger` 类就是具体装饰角色，`Log` 文件夹下的 `Logger` 类就是具体的构件，使用装饰器模式使得 Laravel 在应用 `Monilog` 写入日志记录的时候添加一个职责，这个新功能通过 `fireLogEvent` 完成，在此函数中创建了一个 `MessageLogged` 对象，把日志的 level，message，context 都记录下来。生成的日志文件存放在 `storage/logs` 目录下。

文件路径：

抽象构件和抽象装饰角色：`vendor\psr\log\Psr\Log\LoggerInterface.php`

具体的构件：`vendor\laravel\framework\src\Illuminate\Log\Logger.php`

具体装饰角色：`vendor\monolog\monolog\src\Monolog\Logger.php`

## 10.迭代器模式

它提供了一种访问对象元素而不暴露底层表示的方法。

## 11.代理模式

在某些情况下，一个客户不想或不能直接引用另一个对象，而代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用，并且可以通过代理对象去调客户不能看到的内容和服务或添加客户需要的额外服务。

## 12.门面模式

`vendor\laravel\framework\src\Illuminate\Support\Facades` 下的 Facades 包为应用程序的服务容器中可用的类提供了一个静态接口。Laravel 自带了许多的 Facades，可以用来访问其几乎所有的服务，这些服务类都由一个公共父类就是 `Facade`。Laravel Facades 就是服务容器里那些基类的静态代理，相比于传统的静态方法调用，Facades 在提供更简洁且丰富的语法的同时，还有更好的可测试性和扩展性。

在 `config\app.php` 中会有一个数组 `providers`，注册了一个服务提供者，比如说 `Illuminate\Filesystem\FilesystemServiceProvider::class`。在 `alias` 数组中定义了一个门面，比如说 `'File' => Illuminate\Support\Facades\File::class`。通过这两个步骤，我们就可以非常方便的使用 Laravel 提供的文件系统相关的操作。

相关路径：`Illuminate\Support\Facades\File`

```php
// 父类 Facade.php 中的 getFacadeAccessor() 方法
protected static function getFacadeAccessor()
{
    // 返回实际的对象类名，获取类对象。每个类对象一旦创建，就放在一个静态数组中，因此在一次请求中最多只会被创建一次。
     throw new RuntimeException('Facade does not implement getFacadeAccessor method.');
}
 
// 子类重写父类中的 getFacadeAccessor() 方法
class File extends Facade
{
    protected static function getFacadeAccessor()
    {
        return 'files';
    }
}
```

相关路径：`Illuminate\Filesystem\FilesystemServiceProvider`，`Illuminate\Filesystem\Filesystem`。

具体的门面类如 `File`，提供给用户调用。都继承与父类 Facade，实现了 `getFacadeRoot` 方法，获取门面背后的真实对象。同时重写了 `getFacadeAccessor` 方法，返回实际的对象类名，获取类对象。每个类对象一旦创建，就放在一个静态数组中，因此在一次请求中最多只会被创建一次。在服务提供者中比如 `FilesystemServiceProvider` 通过真实对象类名会创建一个具体服务对象 `Filesystem`。这样一来，就可以直接使用 `File` 这个门面，来调用这个 `Filesystem` 实例中的方法了，像 `File::exists($name)` 这些都是调用了 `Filesystem` 实例中的 `exists` 方法，`File` 门面类里根本没有这个方法。

```php
// 具体类，以下是 FileSystemServiceProvider 类中的注册方法
protected function registerNativeFilesystem() 
{
    $this->app->singleton('files', function () {
        return new Filesystem;
    })
}

// Filesystem 类中的其中一个方法
public function exists($path) 
{
    return file_exists($path);
}
```

## 13.建造者模式

建造者是创建复杂对象的一部分接口。例如 Laravel 的 ORM 链式操作。

## 14.参考

[你知道Laravel 用到了哪些设计模式 ？都是如何用的 - LearnKu](https://learnku.com/articles/56180)

[Laravel 框架源码设计模式分析 - CSDN](https://blog.csdn.net/weixin_46121939/category_11221067.html)