# 正则表达式常用函数

本文默认使用 `re` 模块。

```py
import re
```

## 1 match 

`re.match()` 函数可以从源字符串的起始位置匹配，使用格式是：

```py
re.match(pattern, string, fag)
```

第一个参数 `pattern` 代表对应的正则表达式，第二个参数 `string` 代表对应的源字符，第三个参数是可选参数，代表对应的标志位，可以放模式修正符等信息。

如果匹配失败，则返回 `None`。

```py
string = "apythonhellopythonhepythonourpythonend"

pattern = ".python."
res1 = re.match(pattern, string)
res2 = re.match(pattern, string).span()
print(res1)  # <re.Match object; span=(0, 8), match='apythonh'>
print(res2)  # (0, 8)
```

## 2 search

`re.search()` 与 `re.match()` 最大的不同是，`re.match()` 是从源字符串的开头进行匹配，而 `re.search()` 会在全文中进行检索并匹配。

```py
string = "hellomypythonhispythonourpythonend"

pattern = ".python."
res1 = re.match(pattern, string)
res2 = re.search(pattern, string)
print(res1)  # None
print(res2)  # <re.Match object; span=(6, 14), match='ypythonh'>
```

## 3 全局匹配函数

在以上的匹配中，即便源字符串中有多个结果符合模式，也只会匹配一个结果，那么，如何将符合模式的内容全部都匹配出来呢？

思路如下：

1. 使用 `re.compile() `对正则表达式进行预编译。

2. 编译后，使用 `findall()` 根据正则表达式从源字符串中将匹配的结果全部找出。

```py
string = "hellomypythonhispythonourpythonend"

pattern = re.compile(".python.")
res = pattern.findall(string)
print(res)  # ['ypythonh', 'spythono', 'rpythone']
```

## 4. sub

`re.sub()` 函数可以根据正则表达式来实现替换某些字符串。格式如下：

```py
re.sub(pattern, rep, string, max)
```

其中，第一个参数 `pattern` 为对应的正则表达式，第二个参数 `rep` 为要替换成的字符串，第三个参数 `string` 为源字符串，第四个参数为可选项，代表最多替换的次数，如果忽略不写，则会将符合模式的结果全部替换。

使用 `re.sub()` 这个函数，会根据正则表达式 `pattern`，从源字符串 `string` 查找出符合模式的结果，并替换为字符串 `rep`，最多可替换 `max` 次。

```py
string = "hellomypythonhispythonourpythonend"

pattern = re.compile("python.")
res1 = re.sub(pattern, "php", string)
res2 = re.sub(pattern, "php", string, 2)
print(res1)  # hellomyphpisphpurphpnd
print(res2)  # hellomyphpisphpurpythonend
```