# HTTP1.0 和 HTTP1.1

目录：

- [HTTP1.0 和 HTTP1.1](#http10-和-http11)
  - [1.区别](#1区别)
    - [1.1 长连接](#11-长连接)
    - [1.2 HOST 域](#12-host-域)
    - [1.3 带宽优化](#13-带宽优化)
      - [1.3.1 Range](#131-range)
      - [1.3.2 Content-Range](#132-content-range)
    - [1.4 请求方法和响应状态码](#14-请求方法和响应状态码)
      - [1.4.1 请求](#141-请求)
      - [1.4.2 响应状态吗](#142-响应状态吗)
    - [1.5 Cache（缓存）](#15-cache缓存)
  - [2.HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？](#2http11-相比-http10-提高了什么性能)

## 1.区别

### 1.1 长连接

**长连接**（HTTP persistent connection ，也有翻译为持久连接），指**数据传输完成了保持TCP连接不断开**（不发RST包、不四次挥手），等待在同域名下继续用这个通道传输数据；相反的就是短连接。

**HTTP1.1 支持长连接和请求的流水线**（Pipelining）处理，并且默认使用长连接，如果加入 `Connection: close`，才关闭。

**HTTP 1.0默认使用短连接**，规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都需要与服务器建立一个 TCP 连接，服务器完成请求处理后立即断开 TCP 连接，服务器不跟踪，每个客户也不记录过去的请求。要建立长连接，可以在请求消息中包含 `Connection: Keep-Alive` 头域，如果服务器愿意维持这条连接，在响应消息中也会包含一个 `Connection: Keep-Alive` 的头域。

### 1.2 HOST 域

**HTTP1.1 在 Request 消息头里头多了一个 Host 域，而且是必传的，HTTP1.0 则没有这个域。**

在 HTTP1.0 中认为每台服务器都绑定一个唯一的 IP 地址，因此，请求消息中的 URL 并没有传递主机名（hostname）。但随着虚拟主机技术的发展，在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机（Multi-homed Web Servers），并且它们共享一个 IP 地址。

HTTP1.1 的请求消息和响应消息都应支持 Host 头域，且请求消息中如果没有 Host 头域会报告一个错误（400 Bad Request）。此外，服务器应该接受以绝对路径标记的资源请求。

### 1.3 带宽优化

HTTP/1.0 中，存在一些浪费带宽的现象，例如客户端只是需要某个对象的一部分，而服务器却将整个对象送过来了。又比如下载大文件时不支持断点续传功能，在发生断连后不得不重新下载完整的包。

**HTTP/1.1 中在请求消息中引入了 range 头域，它支持只请求资源的某个部分。**在响应消息中 Content-Range 头域声明了返回的这部分对象的偏移值和长度。如果服务器相应地返回了对象所请求范围的内容，则响应码为206（Partial Content），它可以防止 Cache 将响应误以为是完整的一个对象。

#### 1.3.1 Range

用于请求头中，指定第一个字节的位置和最后一个字节的位置，一般格式：

```
Range:(unit=first byte pos)-[last byte pos]
```

Range 头部的格式有以下几种情况：

+ `Range: bytes=0-499` 表示第 0-499 字节范围的内容 
+ `Range: bytes=500-999` 表示第 500-999 字节范围的内容
+ `Range: bytes=-500` 表示最后 500 字节的内容 
+ `Range: bytes=500-` 表示从第 500 字节开始到文件结束部分的内容 
+ `Range: bytes=0-0,-1` 表示第一个和最后一个字节 
+ `Range: bytes=500-600,601-999` 同时指定几个范围

#### 1.3.2 Content-Range

用于响应头中，在发出带 Range 的请求后，服务器会在 Content-Range 头部返回当前接受的范围和文件总大小。一般格式：

```
Content-Range: bytes (unit first byte pos) - [last byte pos]/[entity legth]
```

例如：

```
Content-Range: bytes 0-499/22400
```

0－499 是指当前发送的数据的范围，而 22400 则是文件的总大小。

而在响应完成后，返回的响应头内容也不同：

```
HTTP/1.1 200 Ok
HTTP/1.1 206 Partial Content
```

另外一种浪费带宽的情况是请求消息中如果包含比较大的实体内容，但不确定服务器是否能够接收该请求（如是否有权限），此时若贸然发出带实体的请求，如果被拒绝也会浪费带宽。

HTTP/1.1 加入了一个新的状态码 100（Continue）。客户端事先发送一个只带头域的请求，如果服务器因为权限拒绝了请求，就回送响应码 401（Unauthorized）；如果服务器接收此请求就回送响应码 100，客户端就可以继续发送带实体的完整请求了。具体用法为：客户端在 Request 头部中包含 `Expect: 100-continue`。

Server 看到之后呢如果回 100 (Continue) 这个状态代码，客户端就继续发 requestbody。(注意，HTTP/1.0 的客户端不支持 100 响应码，这个是 HTTP1.1 才有的。）如果回 401，客户端就知道是什么意思了。

### 1.4 请求方法和响应状态码

#### 1.4.1 请求

HTTP1.1 增加了 OPTIONS, PUT, DELETE, TRACE, CONNECT 这些 Request 方法。

#### 1.4.2 响应状态吗

100 Coutinue  
101 Switching Protocols  

203 Non-Authoritative Information  
205 Reset Content  
206 Partial Content  

302 Found (在 HTTP1.0 中有个 302 Moved Temporarily)  
303 See Other  
305 Use Proxy  
307 Temporary Redirect  

405 Method Not Allowed  
406 Not Acceptable  
407 Proxy Authentication Required  
408 Request Timeout  
409 Conflict  
410 Gone  
411 Length Required  
412 Precondition Failed  
413 Request Entity Too Large  
414 Request-URI Too Long  
415 Unsupported Media Type  
416 Requested Range Not Satisfiable  
417 Expectation Failed  

504 Gateway Timeout  
505 HTTP Version Not Supported  

### 1.5 Cache（缓存）

**在 HTTP/1.0 中，已经定义不少有关缓存的头域：**

Expires：浏览器会在指定过期时间内使用本地缓存，指明应该在什么时候认为文档已经过期，从而不再缓存它，时间为格林威治时间GMT。例如: Expires: Thu, 19 Nov 1981 08:52:00 GMT

Last-Modified：请求对象最后一次的修改时间，用来判断缓存是否过期 通常由文件的时间信息产生

Date：生成消息的具体时间和日期，即当前的GMT时间。例如：　Date: Sun, 17 Mar 2013 08:12:54 GMT

If-Modified-Since：客户端存取的该资源最后一次修改的时间，用来和服务器端的Last-Modified做比较

Set-Cookie: 用于把 cookie 发送到客户端。例如: Set-Cookie: PHPSESSID=c0huq7pdkmm5gg6osoe3mgjmm3; path=/

`Pragma:no-cache`：客户端使用该头域说明请求资源不能从 cache 中获取，而必须回源获取。

HTTP/1.1 在 1.0 的基础上加入了一些 cache 的新特性，

1. 当缓存对象的 Age 超过 Expire 时变为 stale 对象，cache 不需要直接抛弃 stale 对象，而是与源服务器进行重新激活（revalidation）。
2. 为了使 caching 机制更加灵活，HTTP/1.1 增加了 `Cache-Control` 头域（请求消息和响应消息都可使用），它支持一个可扩展的指令子集。

请求时的缓存指令包括 `no-cache`、`no-store`、`max-age`、`max-stale`、`min-fresh`、`only-if-cached`，  

响应消息中的指令包括 `public`、`private`、`no-cache`、`no-store`、`no-transform`、`must- revalidate`、`proxy-revalidate`、`max-age`。各个消息中的指令含义如下：

+ `Public` 指示响应可被任何缓存区缓存,并且在多用户间共享。  
+ `Private` 指示对于单个用户的整个或部分响应消息，不能被共享缓存处理，此响应消息对于其他用户的请求无效。  
+ `no-cache` 指示请求或响应消息不能缓存。  
+ `no-store` 用于防止重要的信息被无意的发布，在请求消息中发送将使得请求和响应消息都不使用缓存。  
+ `max-age` 指示客户机可以接收生存期不大于指定时间（以秒为单位）的响应。  
+ `min-fresh` 指示客户机可以接收响应时间小于当前时间加上指定时间的响应。  
+ `max-stale` 指示客户机可以接收超出超时期间的响应消息。  
+ `must-revalidate` 如果数据是过期的则去服务器进行获取。  

而且在请求消息或响应消息中设置 `Cache-Control` 并不会修改另一个消息处理过程中的缓存处理过程。

3. Cache 使用关键字索引在磁盘中缓存的对象：在HTTP/1.0 中使用资源的 URL 作为关键字，但可能存在不同的资源基于同一个 URL 的情况，要区别它们还需要客户端提供更多的信息，如 `Accept-Language` 和 `Accept-Charset` 头域。为了更好的支持这种内容协商机制(content negotiation mechanism)，**HTTP/1.1 在响应消息中引入了 `Vary` 头域，该头域列出了请求消息中需要包含哪些头域用于内容协商。**例如: `Vary: Accept-Encoding`。

## 2.HTTP/1.1 相比 HTTP/1.0 提高了什么性能？

HTTP1.1 相比 HTTP/1.0 性能上的改进：

+ 使用长连接的方式改善了 HTTP/1.0 短连接造成的性能开销。
+ 支持管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间。

但 HTTP/1.1 还是有性能瓶颈：

+ 请求 / 响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩 `Body` 的部分；
+ 发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多；
+ 服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞；
+ 没有请求优先级控制；
+ 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应。