# PHP 的自动加载

- [PHP 的自动加载](#php-的自动加载)
  - [1.为什么会有自动加载？](#1为什么会有自动加载)
  - [2.PHP 原始自动加载](#2php-原始自动加载)
  - [3.SPL 自动加载](#3spl-自动加载)
  - [4.详细分析 SPL 自动加载过程](#4详细分析-spl-自动加载过程)

说起 PHP 的自动加载，可能都会想到各种框架的自动加载功能，PHP 规范中的 PSR0 和 PSR4 原则，Composer 的自动加载功能等等，这些都为我们的开发提供了很大的方便。

那么PHP自动加载的前因后果到底是什么？PHP的内部原理又是怎么样的呢？接下来我就根据自己的理解进行一下分析总结：

## 1.为什么会有自动加载？

在 PHP 面向对象编程中，为了方便管理，我们都会把一个类写在一个单独的文件中，那么如果想在 A 类中使用 B 类的功能，就需要把 B 类加载到 A 类。对于这样的需求在最原始的时候，我们是通过 `require` 和 `include` 语法实现的，这 2 种语法结果基本一样，执行流程有一些区别，这里不解释。

```php
// 文件 B.php
<?php

class B
{
    public function echoInfo() {
        echo "B echo";
    }
}
```

```php
// 文件 A.php
<?php

require 'b.php';    // 或 include 'b.php';

class A
{
    public function test() {
        $b = new B();
        $b->echoInfo();
    }
}

$a = new A();
$a->test();     // "B echo"
```

于是，PHP5 实现了类的自动加载（Autoload）功能，这个功能最初是通过 PHP 的一个魔术方法 `__autoload()` 实现的。后来，PHP 扩展 SPL（Standard PHP Library 标准 PHP 类库）又实现了更强大的自动加载机制。

## 2.PHP 原始自动加载

首先，先介绍下 `__autoload()` 方法。还是刚刚的例子，使用 `__autoload()` 可以做如下修改：

```php
// 文件 A.php
<?php

class A
{
    public function test() {
        $b = new B();
        $b->echoInfo();
    }
}

function __autoload($classname) {
    require $classname . '.php';    // 或使用 include
}

$a = new A();
$a->echo_info();    // "B echo"
```

我们在文件 A 中加了一个函数：`__autoload()`，并且自己在函数中编写了相应的引入方法，运行之后同样得到了结果，没有报错。我们需要明确 `__autoload()` 函数在找不到类的时候会自动执行，但是 PHP 内部并没有定义这个函数，这个函数需要开发者自己定义，并且编写内部逻辑，PHP 只负责在需要的时候自动调用执行。而且在调用的时候会自动传入要加载的类名作为参数。

有了 `__autoload()` 函数，可以看出，如果我们现在需要引入 100 个其它文件，只需要订好一个规则，编写一个函数就可以了。这比直接用 `require`/`inlude` 有了很大进步，但是同样也有新的问题，在一个项目中，我们只能编写一个 `__autoload()` 函数，如果项目比较大，加载每个文件都使用同样的规则显然是不现实的，那么我们可能就需要在 `__autoload()` 中编写复杂的规则逻辑来满足加载不同文件的需求。这同样会使得 `__autoload()` 函数变得复杂臃肿，难以维护管理。

于是，SPL（Standard PHP Library 标准 PHP 类库）的自动加载机制就应时而生了。

## 3.SPL 自动加载

首先，明确一点，PHP 在实例化一个对象时（实际上在实现接口，使用类常数或类中的静态变量，调用类中的静态方法时都会如此），首先会在系统中查找该类（或接口）是否存在，如果不存在的话就尝试使用 autoload 机制来加载该类。而 autoload 机制的主要执行过程为：

1. 检查执行器全局变量函数指针 `autoload_func` 是否是 NULL；
2. 如果 `autoload_func==NULL` ,则查找系统是否定义 `__autoload()` 函数，如果定义了，则执行并返回加载结果。如果没有定义，则报错并退出；
3. 如果 `autoload_func` 不等于 NULL，则直接执行 `autoload_func` 指向的函数加载类，此时并不检查 `__autoload()` 函数是否定义。

通过对 PHP 自动加载流程的了解，可以看到 PHP 实际上提供了两种方法来实现自动装载机制：

一种我们前面已经提到过，是使用用户定义的 `__autoload()` 函数，这通常在PHP源程序中来实现；

另外一种就是设计一个函数，将 `autoload_func` 指针指向它，这通常使用 C 语言在 PHP 扩展中实现，即 SPL autoload 机制。

如果两种方式都实现了，也就是 `autoload_func` 不等于 NULL，程序只会执行第二种方式，`__autoload()` 函数是不会被执行的。

先看一个 SPL 自动加载例子：

```php
// 文件 A.php
<?php

class A
{
    public function test() {
        $b = new B();
        $b->echo_info();
    }
}

function __autoload($classname) {
    require $classname . '.php';    // 或使用 include
}

function my_autoload($classname) {
    require $classname . '.php';    // 或使用 include
    echo 'my_autoload exec';
}

spl_autoload_register('my_autoload');
$a = new A();
$a->test();     // "my_autoload exec" "B echo"
```

在这个小例子，可以看到，通过 `spl_autoload_register('my_autoload')`，实现了当程序执行找不到类 B 时，会执行自定义的 `my_autoload()` 函数，加载 B 类。实际上 `spl_autoload_register('my_autoload')` 的作用就是把 `autoload_func` 指针指向 `my_autoload()`。现在，整个 PHP 自动加载过程就明白了。

## 4.详细分析 SPL 自动加载过程

首先还是刚刚的小例子，假如把 `spl_autoload_register('my_autoload')` 改成 `spl_autoload_register()` 不添加任何参数，B 类能被加载吗？答案是：YES。

为什么呢？

因为 SPL 扩展内部自己定义了一个自动加载函数 `spl_autoload()`，实现了自动加载的功能，如果我们不定义自己的自动加载函数，并且程序里写了 `spl_autoload_register()`（如果不传参数，必须是第一次执行才会有效）或者 `spl_autoload_register('spl_autoload')`，那么 `autoload_func` 指针就会指向内部函数 `spl_autoload()`。程序执行的时候如果找不到相应类就会执行该自动加载函数。

那么，SPL 是怎么实现 `autoload_func` 指针指向不同的函数呢？

原来，在 SPL 内部定义了一个函数 `spl_autoload_call()` 和一个全局变量 `autoload_functions`。`autoload_functions` 本质上是一个 `HashTable`，不过我们可以将其简单的看作一个链表，链表中的每一个元素都是一个函数指针，指向一个具有自动加载类功能的函数。

`spl_autoload_call()` 的作用就是按顺序遍历 `autoload_functions`，使得 `autoload_func` 指向每个自动加载函数，如果加载成功就停止，如果不成功就继续遍历下个自动加载函数，直到加载成功或者遍历完所有的函数。

那么，`autoload_functions` 这个列表是谁来维护的呢？就是 `spl_autoload_register()` 这个函数。我们说的自动加载函数的注册，其实就是通过 `spl_autoload_register()` 把自动加载函数加入到 `autoload_functions` 列表。

到此为止，整个自动加载的流程就是分析结束了。

```php
// 相关 SPL 自动加载函数
spl_autoload_functions()    // 打印 autoload_functions 列表
spl_autoload_unregister()   // 注销自动加载函数
```