# 文档操作

测试时的版本比较新，有些命令已经被废弃。

```shell
> db.version()
4.2.5
```

## 1 增加

使用 `insert` 方法可以向目标集合插入一个文档：

```shell
> db.foo.insert({"bar": "baz"})
```

这个操作会给文档自动增加一个 `_id` 键(要是原来没有的话)。

### 1.1 批量增加

`batchInsert` 函数实现批量插入，与 `insert` 函数非常像，只是接受的是一个文档数组作为参数：

```shell
> db.foo.batchInsert([{"_id": 0}, {"_id": 1}, {"_id": 2}])
```

**注意**：后续版本中 `batchInsert` 被废弃，使用 `insert` 即可：

```shell
> db.foo.insert([{"_id": 0}, {"_id": 1}, {"_id": 2}])
BulkWriteResult({
        "writeErrors" : [ ],
        "writeConcernErrors" : [ ],
        "nInserted" : 3,
        "nUpserted" : 0,
        "nMatched" : 0,
        "nModified" : 0,
        "nRemoved" : 0,
        "upserted" : [ ]
})
> db.foo.find()
{ "_id" : ObjectId("6129f18e01e19deab9618f1b"), "bar" : "baz" }
{ "_id" : 0 }
{ "_id" : 1 }
{ "_id" : 2 }
```

`MongoDB` 能接受的最大消息长度是 48 MB，所以在一次批量插入中能插入的文档是有限制的。如果试图插入 48 MB 以上的数据，多数驱动程序会将这个批量插入请求拆分成多个 48 MB 的批量插入请求。

如果在执行过程中有一个文档插入失败了，那么在这**之前**所有的文档都会**成功**插入到集合中，而这个文档以及**之后**所有的文档全部插入**失败**。

在批量插入遇到错误时，如果希望 `batchInsert` 忽略错误并继续执行后续插入，可以使用 `continueOnError` 选项。`shell` 并不支持这个选项，但是所有驱动程序都支持。

### 1.2 插入校验

插入数据时，`MongoDB` 只对数据进行最基本的检查：检查文档的基本结构，如果没有 `_id` 字段，就自动增加一个。检查大小就是其中一项基本结构检查：所有的文档都必须小于 16 MB(这个值是 MongoDB 设计者人为定义的，可能会增加)，作这样的限制主要是为了防止不良的模式设计，并且保证性能一致。

查看 `doc` 文档的 `BSON` 大小(单位:字节)，可以在 `shell` 中执行 `Object.bsonsize(doc)`。

由于 `MongoDB` 只进行最基本的检查，所以插入非法数据很容易，因此，应该只允许信任的源连接数据库。主流语言的所有驱动程序(以及大部分其他语言的驱动程序)，都会在插入数据库前做大量的数据校验(比如文档是否过大，文档是否包含非 UTF-8 字符粗，是否使用不可识别的类型)。

## 2 删除文档

```js
db.foo.remove()
```

上述命令会删除 `foo` 集合中的所有文档。但是不会删除集合本身，也不会删除集合的元信息。

`remove` 函数可以接受衣蛾查询文档作为可选参数。给定这个参数以后，只有符合条件的文档才会被删除。例如，要删除 `mailing.list` 集合中所有 `opt-out` 为 `true` 的人：

```js
> db.mailing.list.remove({"opt-out": true})
```

删除数据是永久性的，不能撤销，也不能恢复。

### 2.2.1 删除速度

删除文档通常很快，但是如果要清空整个集合，那么使用 `drop` 直接删除集合会更快(然后在这个空集合上重建各项索引)。

## 3 更新文档

使用 `update` 更新文档，`update` 有两个参数，一个是查询文档，用于定位需要更新的目标文档；另一个是修改器(modifier)文档，用于说明要对找到的文档进行哪些修改。

更新操作是不可分割的，如果两个更新同时发生，先到达服务器的先执行，接着执行另外一个。所以，两个需要同时进行的更新会迅速接连完成，此过程不会破坏文档。

### 3.1 文档替换

最简单的更新就是用一个新文档对旧文档进行完全替换。

下面的例子对用户文档进行了重构：

```js
{
    "_id" : ObjectId("612b274e66a0f7c5ced09507"),
    "name" : "joe",
    "friends" : 32,
    "enemies" : 2 
}
```

我们将 `friends` 和 `enemies` 合并到 `relationships` 子文档中。可以在 `shell` 中改变文档的结构，然后使用 `update` 替换数据库中的当前文档：

```js
> var joe = db.users.findOne({"name": "joe"});
> joe.relationships = {"friends": joe.friends, "enemies": joe.enemies};
{ "friends" : 32, "enemies" : 2 }
> delete joe.friends;
true
> delete joe.enemies;
true
> db.users.update({"name": "joe"}, joe)
WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })
```

当数据库存在相同的数据时，如果再根据 `{"name": joe}` 来匹配更新，那么就可能报错: `duplicate key on update`。因为主键 `id` 不能重复。所以最好是以主键 `id` 作为匹配条件。

### 3.2 修改器

通常文档只会有一部分要更新。可以使用原子性的更新修改器(update modifier)，指定对文档中的某些字段进行更新。更新修改器是特殊的键，用来指定复杂的更新操作。

假设一个集合中存放了网站的分析数据，只要有人访问页面，就增加计数器。可以使用更新修改器原子性地完成这个增加。数据存储格式如下：

```js
{
    "_id" : ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508"),
    "url" : "www.example.com",
    "pageviews" : 52
}
```

每次有人访问页面，就通过 `url` 找到该页面，并用 `$inc` 修改器增加 `pageviews` 的值：

```js
> db.analytics.update(
... {"url": "www.example.com"}, 
... {"$inc": {"pageviews": 1}}
... )
WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })
> db.analytics.findOne()
{
    "_id" : ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508"),
    "url" : "www.example.com",
    "pageviews" : 53
}
>  
```

**注意**：使用修改器时 `_id` 的值不能改变，而使用文档替换时是可以改变的。

#### 3.2.1 $set

`$set` 用来指定一个字段的值。如果这个字段不存在，则创建它。

例如，要想对上述网站统计增加统计的时间，可以使用 `$set`：

```js
> db.analytics.update(
... {"_id": ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508")}, 
... {"$set": {"created_at": "2021-08-29"}}
... )
WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })
> db.analytics.findOne()
{
    "_id" : ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508"),
    "url" : "www.example.com",
    "pageviews" : 53,
    "created_at" : "2021-08-29"
}
```

`$set` 也可以改变修改的值的类型。例如，希望记录每次统计的时间，就可以将 `created_at` 键的值变为数组：

```js
> db.analytics.update(
... {"_id": ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508")}, 
... {"$set": {"created_at": ["2021-08-29", "2021-08-30", "2021-08-31"]}})
WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })
> db.analytics.findOne()
{
    "_id" : ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508"),
    "url" : "www.example.com",
    "pageviews" : 53,
    "created_at" : [
        "2021-08-29",
        "2021-08-30",
        "2021-08-31"
    ]
}
```

如果想要删除 `created_at` 可以使用 `$unset` 将这个键完全删除：

```js
> db.analytics.update({"_id": ObjectId("612b38e566a0f7c5ced09508")}, {"$unset": {"created_at": 1}})
```

```js
> db.blog.findOne()
{
    "_id" : ObjectId("612b3e2466a0f7c5ced09509"),
    "title" : "A Blog Post",
    "content" : "...",
    "author" : {
        "name" : "joe",
        "email" : "joe@example.com"
    }
}
> db.blog.update(
... {"author.name": "joe"}, 
... {"$set": {"author.name": "joe schmoe"}}
... )
WriteResult({ "nMatched" : 1, "nUpserted" : 0, "nModified" : 1 })
> db.blog.findOne()
{
    "_id" : ObjectId("612b3e2466a0f7c5ced09509"),
    "title" : "A Blog Post",
    "content" : "...",
    "author" : {
        "name" : "joe schmoe",
        "email" : "joe@example.com"
    }
}
```

**增加，修改或删除键时，应该使用 `$` 修改器。**要把 `foo` 的值改为 `bar`，常见的**错误做法**如下：

```js
> db.coll.update(criteria, {"foo": "bar"})
```

这会将整个文档替换为 `{"foo": "bar"}`。

#### 3.2.2 $inc

`$inc` 和 `$set` 修改器，就是专门用来增加/减少数字的。

`$inc` 只能用于整数、长整型或双精度浮点型的值，用在其他类型的数据上会导致操作失败，例如 null、布尔类型和数字字符串。

`$inc` 键的值必须为数字，否则会提示 `Modifier "$inc" allowed for numbers only`。

> 为了避免篇幅过长，这里单独把数组修改器拿出来讲：[传送门](https://github.com/TomatoZ7/notes-of-tz/blob/master/nosql/MongoDB/007_%E6%95%B0%E7%BB%84%E4%BF%AE%E6%94%B9%E5%99%A8.md)

