# 特定类型的查询

## 1 null

`null` 能匹配自身，如果有一个集合如下：

```js
> db.c.find()
{ "_id" : ObjectId("61341b76cd77476e9ad375f1"), "y" : null }
{ "_id" : ObjectId("61341b79cd77476e9ad375f2"), "y" : 1 }
{ "_id" : ObjectId("61341b7dcd77476e9ad375f3"), "y" : 2 }
```

就可以按照预期方式查询 `y` 键为 `null` 的文档：

```js
> db.c.find({"y": null})
{ "_id" : ObjectId("61341b76cd77476e9ad375f1"), "y" : null }
```

但是，`null` 不仅会匹配某个键的值为 `null` 的文档，而且还会匹配不包含这个键的文档：

```js
> db.c.find({"z": null})
{ "_id" : ObjectId("61341b76cd77476e9ad375f1"), "y" : null }
{ "_id" : ObjectId("61341b79cd77476e9ad375f2"), "y" : 1 }
{ "_id" : ObjectId("61341b7dcd77476e9ad375f3"), "y" : 2 }
```

如果仅想判断键值为 `null` 的文档，既要检查该键的值是否为 `null`，还要通过 `$exists` 条件判断键值已存在：

```js
> db.c.find({"z": [{"$in": [null], "$exists": true}]})
```

很遗憾，没有 `$eq` 操作符，所以这条查询语句看上去有点令人费解，但是使用只有一个元素的 `$in` 操作符效果是一样的。

## 2 正则表达式

正则表达式可以很灵活有效地匹配字符串。如想查找所有名字里包含 `joe` 的用户，且不区分大小写：

```js
> db.users.find({"name": /joe/i})
```

系统可以接受正则表达式标志 `i`，但不是一定要有。如果还希望匹配如 `joey` 这样的键，可以略微修改一下刚刚的正则表达式：

```js
> db.users.find({"name": /joey?/i})
```

`MongoDB` 使用 `Perl` 兼容的正则表达式(PCRE)库来匹配正则表达式，任何 `PCRE` 支持的正则表达式语法都能被 `MongoDB` 接受。可以先在 `JavaScript shell` 中检查一下语法。

`MongoDB` 可以为前缀型正则表达式(比如 `/^joey/`)查询创建索引，所以这种类型的查询会非常高效。

## 3 查询数组

查询数组元素和查询标量值是一样的：

```js
> db.food.insert({"fruit": ["apple", "banana", "peach"]})
> db.food.find({"fruit": "apple"})
```

会成功匹配。

### 3.1 $all

如果需要多个元素来匹配数组，可以使用 `$all`:

```js
> db.food.insert({"fruit": ["apple", "banana", "peach"]})
> db.food.insert({"fruit": ["apple", "kumquat", "orange"]})
> db.food.insert({"fruit": ["cherry", "banana", "apple"]})
```

要找到同时有 `apple` 和 `banana` 的文档：

```js
> db.food.find({"fruit": {"$all": ["apple", "banana"]}})
{ "_id" : ObjectId("613422adcd77476e9ad375f4"), "fruit" : [ "apple", "banana", "peach" ] }
{ "_id" : ObjectId("613422e7cd77476e9ad375f6"), "fruit" : [ "cherry", "banana", "apple" ] }
```

这里与顺序无关。但是精准匹配与顺序有关，`{"fruit": ["apple", "banana", "peach"]}` 不会匹配到 `"fruit": ["banana", "apple", "peach"]`。

也可以通过 `key.index` 来查询数组特定位置的元素：

```js
> db.food.find({"fruit.2": "peach"})
```

### 3.2 $size

`$size` 可以查询特定长度的数组。

```js
> db.food.find({"fruit": {"$size": 3}})
```

`$size` 不能与其他查询条件如 `$gt` 组合使用，需要的话可以在文档里多维护一个 `size` 键。

### 3.3 $slice

`$slice` 可以返回某个键的数组元素的一个子集。

例如，我们希望返回博客的前 10 条评论：

```js
> db.blog.findOne(criteria, {"comments": {"$slice": 10}})
```

也可以返回后 10 条，只需使用 `-10` 即可。

`$slice` 也可以指定偏移值以及希望返回的元素数量，来返回数组中间部分的子集：

```js
> db.blog.findOne(criteria, {"comments": {"$slice": [23, 10]}})
```

这个操作会跳过前 23 个元素，返回第 24-33 个元素，如果数组长度不够 33，则返回 23 后面所有元素。

除非特殊声明，否则 `$slice` 默认返回文档中所有的键。

### 3.4 返回一个匹配的数组元素

```js
> db.blog.findOne({"comments.name": "bob"}, {"comments.$": 1})
```

注意，这样只会返回第一个匹配的文档，如果 Bob 在这篇博客文章下写过多条评论，只有 `comments` 数组中的第一条评论会返回。

### 3.5 数组和范围查询的相互作用

例如有如下文档：

```js
{"x": 5}
{"x": 15}
{"x": 25}
{"x": [5, 25]}
```

如果希望找到 `x` 键的值位于 10 和 20 之间的所有文档：

```js
> db.test.find("x": {"$gt": 10, "$lt": 20})
{"x": 15}
{"x": [5, 25]}
```

实际上返回了 2 个文档，因为 25 与 `{"$gt": 10}` 匹配，5 与 `{"$lt": 20}` 匹配。所以对数组使用范围查询没有用，范围会匹配任意多元素数组，有几种方式可以得到预期的文档：

#### 3.5.1 $elemMatch

`$elemMatch` 要求同时使用查询条件中的两个语句与数组元素进行比较，但是，`$elemMatch` **不会匹配非数组元素**：

```js
> db.test.find("x": {"$elemMatch": {"$gt": 10, "$lt": 20}})
> 
```

上述查询无结果。

#### 3.5.2 借助索引

如果当前查询的字段上创建过索引，可以使用 `min()` 和 `max()` 将查询条件遍历的索引范围限制为 `$gt` 和 `$lt` 的值：

```js
> db.test.find("x": {"$gt": 10, "$lt": 20}).min({"x": 10}).max({"x": 20})
```

现在，这个查询只会遍历位于 10 和 20 之间的索引，不再与 5 和 25 进行比较。只有当前查询的字段上建立过索引时，才可以使用 `min()` 和 `max()`，而且，必须为这个索引的所有字段指定 `min()` 和 `max()`。

在可能包含数组的文档中应用范围查询时，使用 `min()` 和 `max()` 是非常好的：如果在整个索引范围内对数组使用 `$gt` 或 `$lt` 查询，效率是非常低的。查询条件会与所有值进行比较，会查询每一个索引，而不仅仅是指定索引范围内的值。

## 4 查询内嵌文档

有两种方法可以查询内嵌文档：查询整个文档，或者只针对其键值对进行查询。

### 4.1 查询整个内嵌文档

与普通查询相同，例如有如下文档：

```js
{
    "name": {
        "first": "Joe",
        "last": "Schmoe"
    },
    "age": 45
}
```

要查询姓名为 `Joe Schmoe` 的人可以这样：

```js
> db.people.find({"name": {"first": "Joe", "last": "Schmoe"}})
```

但是，如果要查询一个完整的子文档，那么子文档必须精准匹配。如果 `Joe` 决定添加一个代表中间名的键，这个查询就不再可行。并且这种查询与顺序相关，`{"last": "Schmoe", "first": "Joe"}` 就没有匹配结果。

### 4.2 特定键值对(推荐)

```js
> db.people.find({"name.first": "Joe", "name.last": "Schmoe"})
```

现在，如果 `Joe` 增加了更多的键，这个查询依然会匹配他的姓和名。

当存在内嵌文档数组时，如：

```js
{
    "content": "...",
    "comments": [
        {
            "author": "joe",
            "score": 3,
            "comment": "nice post"
        },
        {
            "author": "mary",
            "score": 6,
            "comment": "terrible post"
        }
    ]
}
```

如果我们想要找到由 `Joe` 发表的 5 分以上的评论，

不能直接用 `db.blog.find({"comments": {"author": "joe", "score": {"$gte": 5}}})` 来查询。内嵌文档的匹配必须要整个文档完全匹配。

也不能使用 `db.blog.find({"comments.author": "joe", "comments.score": {"$gte": 5}})`，因为符合 `author` 条件的评论和符合 `score` 条件的评论可能不是同一条评论。也就是说，会返回上述的文档。

这个时候就需要 `$elemMatch` 了：

```js
> db.blog.find({"comments": {"$elemMatch": {"author": "joe", "score": {"$gt": 5}}}})
```

`$elemMatch` 将限定条件进行分组，仅当需要对一个内嵌文档的多个键操作时才会用到。