# 聚合

## 1 聚合框架

使用聚合框架可以对集合中的文档进行变换和组合。可以用多个构建一个管道 (pipeline)，用于对一连串的文档进行处理。这些构件包括筛选(filtering)、投射(projecting)、分组(grouping)、排序(sorting)、限制(limiting) 和 跳过(skipping)。

例如，有一个保存着杂志文章的集合，你可能希望找出发表文章最多的那个作者。假设每篇文章被保存为 `MongoDB` 中的一个文档，可以按照如下步骤创建管道。

1. 将每个文章文档中的作者投射出来。

2. 将作者按照名字排序，统计每个名字出现的次数。

3. 将作者按照名字出现次数降序排列。

4. 将返回结果限制为 5 个。

这里面的每一步都对应局和框架中的一个操作符：

1. `{"$project": {"author": 1}}`

这样可以将 `author` 从每个文档中投射出来。

2. `{"$group": {"_id": "$author", "count": {"$sum": 1}}`

这样就会将作者按照名字排序，某个作者的名字每出现一次，就会对这个作者的 `count` 加 1。

这里首先指定了需要进行分组的字段 `author`。这是由 `"_id": "$author"` 指定的。可以将这个操作想象为：这个操作执行完后，每个作者只对应一个结果文档，所以 `author` 就成了文档的唯一标识符 `_id`。

第二个字段的意思是为分组内每个文档的 `count` 字段加 1。注意，新加入的文档中并不会有 `count` 字段，这是 `$group` 创建的一个新字段。

3. `{"$sort": {"count": -1}}`

这个操作会对结果集中的文档根据 `count` 字段进行降序排列。

4. `{"$limit": 5}`

这个操作将最终的返回结果限制为当前结果中的前 5 个文档。

在 `MongoDB` 中实际运行时，要将这些操作分别传给 `aggregate()` 函数：

```js
> db.articles.aggregate({"$project": {"author": 1}},
... {"$group": {"_id": "$author", "count": {"$sum": 1}}},
... {"$sort": {"count": -1}},
... {"$limit": 5})
{
    "result" : [
        {
            "_id" : "R. L. Stine",                
            "count" : 430
        },
        {
            "_id" : "Edgar Wallace",
            "count" : 175
        },
        {
            "_id" : "Nora Roberts",
            "count" : 145
        },
        {
            "_id" : "Erle Stanley Gardner",
            "count" : 140
        },
        {
            "_id" : "Agatha Christie",
            "count" : 85
        }
    ],
    "ok" : 1
}
```

`aggregate()` 会返回一个文档数组，其中的内容是发表文章最多的 5 个作者。

如果管道没有给出预期的结果，就需要进行调试，调试时，可以逐个指定管道操作符，一步步推导出预期结果。

聚合的结果输出给客户端时必须要限制在 16 MB 以内(`MongoDB` 支持的最大响应消息大小)。

## 2 管道操作符

每个操作符都会接受一连串的文档，对这些文档做一些类型转换，最后转换后的文档作为结果传递给下一个操作符，最后一个操作符返回给客户端。

不同的管道操作符可以按任意顺序组合在一起使用，而且可以被重复任意多次。例如，可以先做 `$match`，然后 `$group`，然后再做 `$match`。

### 2.1 $match

`$match` 用于对文档集合进行筛选，之后就可以在筛选得到的文档子集上做聚合。例如，如果想对 `Oregon`(俄勒冈州，简写为 `OR`) 的用户做统计，就可以使用 `{"$match": {"state": "OR"}}`。`$match` 可以使用所有常规的查询操作符(`$gt`、`$lt`、`$in`等)。有一个例外需要注意：不能再 `$match` 中使用地理空间操作符。

通常，在实际使用中应该尽可能将 `$match` 放在管道的**前面位置**。这样做有两个好处：一是可以快速将不需要的文档过滤掉，以减少管道的工作量；二是如果在投射和分组之前执行了 `$match`，查询可以使用索引。

### 2.2 $project

使用 `$project` 可以从子文档中提取字段，可以重命名字段，还可以在这些字段上进行一些有意思的操作。

它的语法与查询中的第二个参数类似，如果在原来的集合上执行下面代码，返回的结果文档只包含一个 `author` 字段：

```js
> db.articles.aggregate({"$project": {"author": 1, "_id": 0}})
```

默认情况下，如果文档中存在 `_id` 字段，这个字段就会被返回。可以使用上面的代码将 `_id` 从结果文档中移除。包含或排除字段的规则与常规查询语法一致。

也可以将投射过的字段进行重命名。例如，可以将每个用户文档的 `_id` 在返回结果中重命名为 `userId`：

```js
> db.users.aggregate({"$project": {"userId": "$_id", "_id": 0}})
{
    "result" : [
        {
            "userId" : ObjectId("50e4b32427b160e099ddbee7")
        },
        {
            "userId" : ObjectId("50e4b32527b160e099ddbee8")
        }
        ..
    ],
    "ok" : 1
}
```

这里的 `$_id` 会被替换为 `_id` 字段的内容(可能是数值，也可能是字符串)。例如，`$tags.3` 会被替换为 `tags` 数组中的第 4 个元素。所以，上面例子中的 `$_id` 会被替换为进入管道的每个文档的 `_id` 字段的值。

注意，如果没有明确指定将 `_id` 排除，这个字段会被返回两次，一次为 `userId`，一次为 `_id`。

在对字段进行重命名时，`MongoDB` 并不会记录字段的历史名称。因此，如果在 `originalfieldname` 字段上有一个索引，聚合框架无法在下面的排序操作中使用这个索引，尽管我们可以一眼辨别 `newfieldname` 与 `originalfieldname` 表示同一个字段：

```js
> db.articles.aggregate({"$project": {"newfieldname": "$originalfieldname"}}, {"$sort": {"newfieldname": 1}})
```

所以，应该尽量在修改字段名称之前使用索引。

#### 2.2.1 管道表达式

最简单的 `$project` 表达式是包含和排除字段，以及字段名称(`$fieldname`)，也可以使用 表达式(expression) 将多个字面量和变量组合在一个值中使用。

在聚合框架中有几个表达式可用来组合或者进行任意深度的嵌套，以便创建复杂的表达式。

#### 2.2.2 数学表达式(mathematical expression)

算术表达式可用于操作数值。指定一组数值，就可以使用这个表达式进行操作了。例如，下面的表达式会将 `salary` 和 `bonus` 字段的值相加。

```js
> db.employees.aggregate(
... {
...     "$project": {
...         "totalPay": {
...             "$add": ["$salary", "$bonus"]
...         }
...     }
... })
```

可以将多个表达式嵌套在一起组成更复杂的表达式。假设我们想要从总金额中扣除为 401(k) 缴纳的金额。可以使用 `$subtract` 表达式：

> 401(k) 是美国的养老金计划

```js
> db.employees.aggregate(
... {
...     "$project": {
...         "totalPay": {
...             "$subtract": [{"add": ["$salary", "$bonus"]}, "$401k"]
...         }
...     }
... })
```

表达式可以进行任意层次的嵌套。

下面是每个操作符的语法：

+ `"$add": [expr1[,expr2,...,exprN]]`

这个操作符接受一个以上表达式作为参数，将这些表达式相加。

+ `"$subtract": [expr1, expr2]`

接受两个表达式作为参数，用第一个表达式减去第二个表达式作为结果。

+ `"$multiply": [expr1[,expr2,...,exprN]]`

接受一个或者多个表达式，并且将它们相乘。

+ `"$divide": [expr1, expr2]`

接受两个表达式，用第一个表达式除以第二个表达式的商作为结果。

+ `"$mod": [expr1, expr2]`

接受两个表达式，用第一个表达式除以第二个表达式的余数作为结果。

#### 2.2.3 日期表达式

聚合框架中包含了一些用于提取日期信息的表达式：`$year`, `$month`, `$week`, `$dayOfMonth`, `$dayOfWeek`, `$dayOfYear`, `$hour`, `$minute` 和 `$second`。**只能对日期类型的字段进行日期操作，不能对数值类型字段做日期操作**。

每个表达式的操作类似：接受一个日期表达式，返回一个数值。下面的代码会返回每个雇员入职的月份：

```js
> db.employees.aggregate(
... {
...     "$project": {
...         "$hiredIn": {"$month": "$hireDate"}
...     }
... })
```

也可以使用字面量日期。下面代码会计算每个雇员在公司内的工作时间：

```js
> db.employees.aggregate(
... {
...     "$project": {
...         "tenure": {
...             "$subtract": [{"$year": new Date()}, {"$year": "$hireDate"}]
...         }
...     }
... })
```

#### 2.2.4 字符串表达式

也有一些基本的字符串操作可以使用，它们的签名如下所示。

+ `"$substr": [expr, startOffset, numToReturn]`

其中第一个参数 `expr` 必须是个字符串，这个操作会截取这个字符串的子串。从第 `startOffset` 字节开始的 `numToReturn` 字节，注意，是字节不是字符，在多字节编码中尤其需要注意。

+ `"$concat": [expr1[,expr2,...,exprN]]`

拼接给定表达式并返回。

+ `"$toLower": expr`

`expr` 必须是字符串，返回 `expr` 的小写形式。

+ `"$toUpper": expr`

同上，大写形式。

改变字符大小写的操作，只保证对罗马字符有效。

下面是一个生成 `j.doe@example.com` 格式的 `email` 地址的例子。它提取 `$firstname` 的第一个字符，将其与多个常量字符串和 `$lastname` 连接成一个字符串：

```js
> db.employees.aggregate(
    {
        "$project": {
            "email": {
                "$concat": [
                    {"$substr: ["$firstName", 0, 1]"},
                    ".",
                    "$lastName",
                    "@example.com"
                ]
            }
        }
    }
)
```

#### 2.2.5 逻辑表达式(logical expression)

有一些逻辑表达式可以用于控制语句。

下面是几个比较表达式。

+ `"$cmp": [expr1, expr2]`

比较 `expr1` 和 `expr2`。

如果 `expr1 == expr2`，返回 0；

如果 `expr1 < expr2`，返回一个负数；

如果 `expr1 > expr2`，返回一个正数。

+ `"$strcasecmp": [string1, string2]`

比较 `string` 和 `string`，区分大小写，只对罗马字符组成的字符串有效。

+ `$eq|$ne|$gt|$gte|$lt|$lte: [expr1, expr2]`

比较 `expr1` 和 `expr2`，返回 `true/false`。

下面是几个布尔表达式。

+ `"$and": [expr1[,expr2,...,exprN]]`

如果所有表达式的值都是 `true`，那就返回 `true`，否则返回 `false`。

+ `"$or": [expr1[,expr2,...,exprN]]`

只要有任意表达式的值为 `true`，就返回 `true`，否则返回 `false`。

+ `"$not": expr`

`expr` 取反。

还有两个控制语句。

`"$cond": [booleanExpr, trueExpr, falseExpr]`

如果 `booleanExpr` 的值是 `true`，那就返回 `trueExpr`，否则返回 `falseExpr`。

`"$ifNull": [expr, replacementExpr]`

如果 `expr` 是 `null`，返回 `replacementExpr`，否则返回 `expr`。

通过这些操作符，就可以在聚合中使用更复杂的逻辑，可以对不同数据执行不同的代码，得到不同的结果。

#### 2.2.6 一个提取的例子

加入有个教授想通过某种比较复杂的计算为学生打分：出勤率占 10%，日常测验成绩占 30%，期末考试占 60%(如果是老师最宠爱的学生，那么分数就是 100)。可以使用如下代码：

```js
> db.students.aggregate(
... {
...     "$project": {
...         "$cond":[
...             "$teachersPet",
...             100,
...             {
...                 "$add": [
...                     {"$multiply": [.1, "$attendanceAvg"]},
...                     {"$multiply": [.3, "$quizzAvg"]},
...                     {"$multiply": [.6, "$testAvg"]},
...                 ]
...             }
...         ]
...     }
... })
```

### 2.3 $group

`$group` 操作可以将文档依据特定字段的不同值进行分组。将选定的字段传递给 `$group` 函数的 `_id` 字段：

```js
{"$group": {"_id": "$columnName"}}
```

#### 2.3.1 分组操作符

分组操作符允许对每个分组进行计算，得到相应的结果。如 `$sum` 分组操作符的作用：分组中每出现一个文档，它就对计算结果加 1，这样便可以得到每个分组中的文档数量。

#### 2.3.2 算术操作符

有两个操作符可以用于对数值类型字段的值进行计算：`$sum` 和 `$average`。

+ `"$sum": value`

对于分组中的每一个文档，将 `value` 与计算结果相加。例如，如果有一个集合，其中的内容是各个国家的销售数据，使用下面的代码就可以得到每个国家的总收入：

```js
> db.sales.aggreagate(
... {
...     "$group": {
...         "_id": "$country",
...         "totalRevenue": {"$sum": "$revenue"}
...     }
... })
```

+ `"$avg": value`

返回每个分组的平均值。

例如，下面的代码会返回每个国家的平均收入，以及每个国家的销量：

```js
> db.sales.aggreagate(
... {
...     "$group": {
...         "_id": "$country",
...         "totalRevenue": {"$avg": "$revenue"},
...         "numSales": {"$sum": 1}
...     }
... })
```

#### 2.3.3 极值操作符(extreme operator)

下面的四个操作符可用于得到数据集合中的**边缘**值。

+ `"$max": expr` : 最大值

+ `"$min": expr` : 最小值

+ `"$first": expr` : 第一个值

+ `"$last": expr` : 最后一个值

`$max` 和 `$min` 会查看每一个文档，以便得到极值。因此，如果数据是无序的，这两个操作符也可以有效工作；如果是有序的，那它们就会有些浪费。假设有一个存有学生考试成绩的数据集，需要找到其中的最高分和最低分：

```js
> db.scores.aggregate(
... {
...     "$group": {
...         "_id": "$grade",
...         "lowestScore": {"$min": "$score"},
...         "highestScore": {"$max": "$score"}
...     }
... })
```

另一方面，如果数据集是排序过的，那么 `$first` 和 `$last` 将非常有用，下面的代码同样可以得到最高/低分：

```js
> db.scores.aggregate(
... {
...     "$sort": {"score": 1}
... },
... {
...     "$group": {
...         "_id": "$grade",
...         "lowestScore": {"$first": "$score"},
...         "highestScore": {"$last": "$score"}
...     }
... })
```

如果对数据排序，`$first` 和 `$last` 效率更高，如果数据不排序，`$max` 和 `$min` 效率更高。

#### 2.3.4 数组操作符

+ `"$addToSet": expr`

如果当前数组中不包含 `expr`，就将它添加到数组中。返回结果集中，每个元素最多只出现一次，且顺序不定。

+ `"$push": expr`

将 `expr` 添加到数组中，返回包含所有值的数组。

#### 2.3.5 分组行为

大部分操作符都是流式的，只要有新文档进入，就可以对新文档进行处理，但是 `$group` 必须要等到**接收到所有的文档之后**，才能对文档进行分组，然后才能将各个分组发送给管道中的下一个操作符。这意味着，在分片的情况下，`$group` 会先在每个分片上执行，然后各个分片上的分组结果会被发送到 `mongos` 再进行最后的统一分组，剩余的管道工作也都是在 `mongos` (而不是在分片)上运行的。